---
created: 2022-03-14 13:57:42
jarvis_ai_meta:
  key_people:
  - 何刚(财经大课主讲)
  - 迈克尔•波特(哈佛商学院教授)
  - 雷蒙德·弗农(哈佛教授)
  mood: 确信、理性
  summary: 何刚解读《竞争战略》，阐述企业为何及如何制定竞争战略，并介绍了波特的分析工具。
  tagged_at: '2026-01-11 02:47:40'
  time_space:
    date: '2022-03-14'
    location: 得到APP
source: https://www.dedao.cn/course/article?id=nAge3MrB5aPdV5n4wrJwD2ky4jvENQ&source=search
tags:
- 产品生命周期
- 战略分析工具
- 竞争战略
- 迈克尔•波特
- 五力模型
updated: 2022-03-14 13:57:42
---

# 《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？ - 得到APP

# 《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？ - 得到APP

![202203110847499555946727.jpeg](./_resources/《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？_-_得到APP.resources/202203110847499555946727.jpeg)

《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？

何刚·财经大课（年度日更）
13小时前

《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？ 09分58秒

何刚亲述

## 王波，你好，我是何刚。

今天我开始分享“我怎么去和别人竞争”这个主题的第四本书:《竞争战略》,这是哈佛商学院教授迈克尔•波特1980年的著作。首先我要分享的，是这本书的第一个主题：企业为什么需要竞争战略？

你可能会说，这还用讨论吗？哪个企业没有自己的竞争战略？但回到波特教授出版这本书的年代，你就会发现，这个问题在当时的企业界，包括在一些重要商业领导者眼里，还不是一个基本共识。

其实即使到了现在，如果你去问周围的朋友，他们所在的企业，或者自己做的生意，有没有清晰的竞争战略，也许他们也不一定能清晰地说上来。

所以，这一讲我想带你重新认识什么是竞争战略，为什么企业都得有自己的竞争战略，具体又该如何制定竞争战略。这是波特教授思考企业竞争战略问题的起点，也是这本书推出各种思考框架、分析工具的目的所在。

竞争战略是什么？

波特教授认为，企业的竞争战略不完全等于企业战略，它只是其中的一部分。也就是说，这是一个更细分的领域。

那什么是竞争战略呢？说白了，主要就是**弄清行业以及用户的需求，分析竞品的优劣势，再定位分析自己的产品服务。**也就是咱们常说的知己知彼。

这么说可能还是有点抽象，我们拿火锅行业来举个例子。中国有那么多火锅店，谁能从竞争中胜出呢？

是味道好的？还是服务好的？又或者是价格便宜的？可能是，也可能都不是。

对于想在竞争中胜出的火锅店，就可以通过不断测试分析，确定可行的竞争战略。

其中有一家火锅店，先仔细琢磨，然后去市场摸底，总算搞明白了：原来大家既要吃得放心、服务又要好，最后价格还不能太高。于是他们努力在原材料，在口味上下足功夫，用心培训激励服务员贴心服务，最后通过中央厨房的标准化操作，确保口味一致，这样就能有效控制成本。

于是，这家有竞争性打法的火锅店，取得了远超过同行的竞争优势，生意越做越大。虽然后期遇到了经营问题，但是它确实依靠清晰有效的竞争战略，成功出圈了。

为什么竞争战略如此重要？

搞清楚了什么是竞争战略，那么，为什么企业发展一定要制定竞争战略呢？这和特定的历史时期，以及市场竞争的激烈程度，是否有关系呢？

你肯定听过一个词，产品生命周期，这是哈佛教授雷蒙德·弗农，他在1966年提出来的理论。根据大量商业实践总结，他认为任何产品都有一个酝酿新生、进入市场、逐步增长、成熟存续，以及逐渐衰退的过程。

不仅产品如此，企业、行业和经济运行也是如此。之前我们讲过生命周期对企业的重要性，因此，理解并尊重产品生命周期的规律，就需要有针对性地调整企业的竞争战略。

那这个周期这么长，怎么挑重点呢？

波特认为，其中**最为关键、也最具挑战性的，就是产品进入成熟期后的竞争战略。**企业需要认清竞争态势，了解行业和对手情况，从而让自己保持竞争优势。

比如，当整个市场处于上升期，蛋糕会不断变大，不管企业有没有明确的竞争战略，都能分到自己的那一块。

但是，随着竞争者增多，尤其是随着行业规模或整体经济增长放缓，蛋糕并不能越做越大时，情况就不一样了。

此时，企业有没有竞争战略，对竞争战略的选择或执行是不是恰当，就会直接关系到企业的生死。如果一个企业能够谋定而动，就能在这个阶段真正实现赶超或翻盘。

如何制定竞争战略？

波特教授也注意到，在现实商业世界中，**很多企业不是不明白竞争战略的重要性，而是方法不对。**

比如，不少企业意识到了竞争战略的重要性，但只提出了一系列的重要问题，却没有找到恰当的答案，结果竞争战略还是没有。

又比如，一些财大气粗的企业，意识到竞争战略的重要性，但没有能力自己弄明白，就花钱找咨询公司帮忙。但当时的咨询公司，更擅长企业的业务多元化问题，对行业竞争态势的分析不成体系。

再比如，有的企业也认识到行业分析的重要性，但只见树木，不见森林。它们通常会对行业的某个方面进行深入分析，比如成本控制。结果，反而对最应当关注的企业竞争战略，投入的时间精力不足，对行业对手分析不透。

那这些问题怎么解决呢？波特教授认为，管理者就是要不断搞清楚三件事：**一是对行业态势、变化有深刻理解，二是对竞争对手有深刻了解，三是基于前两点，对自己的企业有深刻了解。**只有这样，你才有可能冷静地制定好竞争战略。

而要做好这三件事，不是靠拍脑袋，而是要讲方法，要用各种有效的战略分析工具，不断加深对行业、对手和自己的了解。

这个思路说起来容易，做起来却很不容易。

为此，波特整理并创新了一系列对行业以及对手分析的工具，目的就是帮助企业弄清竞争态势，包括分析行业现状、预测未来发展、理解竞争对手、定位自身竞争优劣势，然后找到分析竞争战略的可行方法，把它转化为适合企业特定业务的竞争战略。

这部分内容很实用，主要是两张图和两张表，你可以点击文稿或者去电子书中仔细看看。

我之所以提醒你注意这两张图和两个表，是因为它们是波特教授进行竞争战略分析的思维起点，是后面展开行业对手竞争分析的工作路径规划。所以，我简要跟你讲讲。

我们先来看第一个图，“**竞争战略轮盘**”（也被简称为“战略罗盘”），轮盘的轴心是企业要努力实现的目标，比如赢利增长或份额增加；向外延展的内容，则是研发、生产、营销等各项具体运营，也就是实现目标所需要的手段和政策。这个图显现的，是目标和手段的形象关系。

![1768441956515446828.png](./_resources/《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？_-_得到APP.resources/1768441956515446828.png)
图1：竞争战略轮盘

根据这个战略轮盘，企业的竞争战略，就是驱动各项运营手段，以特定方式发力，从而带动企业滚动向前，不断达到预期目标。

再来看第二个图，“**竞争战略的制定环境**”，这张图形象展示了任何企业取得成功的4个限制条件。其中有两个是内部要素，分别是：企业的优劣势、关键领导者的个人价值观；还有两个是外部要素：分别是：行业机会和威胁，以及更大范围的社会期望。

![1768442041341055264.png](./_resources/《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？_-_得到APP.resources/1768442041341055264.png)
图2:竞争战略的制定环境

根据这个要素图示，企业的竞争战略，实际上是受制于内部和外部的特定局限性的，企业必须对这四大关键因素心知肚明。

再来看“**一致性测试**”表，波特教授清晰梳理了如何测试企业的目标和政策是否匹配，也就是战略轮盘能不能真转起来？

这涉及四个方面：内部一致性、环境匹配度、资源匹配度以及沟通和执行。

![1768442071405825956.png](./_resources/《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？_-_得到APP.resources/1768442071405825956.png)
表1:一致性测试

最后，他列出了“**制定竞争战略的过程**”表，分三大部分、九个方面，条分缕析地告诉你，如何从分析企业正在做什么入手，详细分析环境正在发生怎样的变化，然后再看企业应该做什么。

![1768442303334060260.png](./_resources/《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？_-_得到APP.resources/1768442303334060260.png)
表2:制定竞争战略的过程

我认为，波特教授以这两张图和两个表格，就是试图告诉你：竞争战略对企业至关重要，但你完全可以掌握一套实用分析方法，并按照一定的路径，不断看清行业对手，从而找到你的竞争战略。

在过去几十年里，虽然不断有针对波特竞争战略分析的批评，但在我看来，这些企业管理者的轻慢，主要还是因为他们经历的市场震荡太少，如果生意一直顺风顺水，什么管理和战略对他都不重要，也很难听进去。但世界上有这样一马平川的好生意吗？

如果看看美国商业发展史，尤其是过去40年、20年所经历的巨大变化，再看看中国商业领域这些年的沧海桑田。我相信，有理性思维，又敬畏心的管理者，应当会重新凝神静思：竞争战略是不是很重要。

总结

1、竞争战略就是先弄清行业以及用户的需求，分析竞争者产品或服务的优劣势，再定位分析自己的产品服务。

2、在产品生命周期中，最为关键、也最具挑战性的，就是产品进入成熟期后的竞争战略。

3、波特通过两张图和两张表，清晰展示了企业如何理解竞争战略，它会受到什么约束，以及制定竞争战略的详细过程。这是波特教授竞争战略分析的思维起点。

下节预告

明天，我将分享《竞争战略》这本书的第二个主题：如何用五力模型分析竞争？相信有助于你理解：波特教授有关行业竞争分析的五种力量，究竟从何而来？那些潜在进入者、替代性产品和服务、买方议价能力、卖方议价能力，以及现有竞争者之间的竞争，又应当如何在现实中活学活用，并解决企业在不同行的现实竞争问题？

最后我也预告一下，本周三也就是3月16日晚8点，我的私享直播课就要开课了，这次我们来聊一聊，如何才能有效规避经济以外的商业风险？欢迎你准时收看，我们一起探讨。

我是何刚，“财经必读书”，每天陪伴你。

划重点
添加到笔记

1、竞争战略就是先弄清行业以及用户的需求，分析竞争者产品或服务的优劣势，再定位分析自己的产品服务。
2、在产品生命周期中，最为关键、也最具挑战性的，就是产品进入成熟期后的竞争战略。
3、波特通过两张图和两张表，清晰展示了企业如何理解竞争战略，它会受到什么约束，以及制定竞争战略的详细过程。这是波特教授竞争战略分析的思维起点。

![1768442360242372772.jpeg](./_resources/《竞争战略》1：企业为什么需要竞争战略？_-_得到APP.resources/1768442360242372772.jpeg)